# 背包与背包型DP

## 定义
- 狭义的背包问题是常见的选物品。
- 广义的背包问题指一种特殊DP状态设计：
  - DP状态的一维表示选择的量。
  - 题目对该量有限制。例如，常见的量有：
    - 已选物品的个数。
    - 已进行操作的代价。

## 常见背包类型
- 01背包
- 完全背包
- 多重背包
- 树上背包

## 常见处理方法
### 通用技巧
1. **一些剪枝**：
    - 将一定不选的物品直接去掉（价值关于体积必须递增）。即若对于物品 $i$ 和 $j$（$i$ 的体积 $v_i$ 小于 $j$ 的体积 $v_j$），且 $\frac{w_i}{v_i} \leq \frac{w_j}{v_j}$（$w$ 表示价值），则物品 $i$ 可直接去掉。
    - 将DP状态设成“恰好”，用 `vector` 存状态，将不优的状态去掉（dp值关于体积必须递增）。绝大多数题目出题人都不会卡（卡不掉）这个做法，可以放心使用。
    - 将体积相同的物品合并处理，可能是直接删掉，或是排序处理（因为转移只与体积有关）。
2. **二进制分组**：
    - 可将物品数量降为 $\log$ 个。
    - 用于处理多重背包或完全背包。
3. **折半搜索**：处理 $n$ 在 $30 - 40$ 左右的问题。
4. **合并和插入的转化（优化状态或转移）**：
    - **插入转合并（较常用）**：
      - **条件**：合并复杂度更优。
      - **处理**：结合分治/倍增实现。
      - **例子**：
        - 倍增FFT。
        - 分治 + 闵可夫斯基和。
    - **合并转插入**：
      - **条件**：
        - 插入复杂度更优。
        - 需特别注意插入顺序的影响。
      - **处理**：可能结合启发式实现。
      - **例子**：树上连通块DP的启发式做法。
5. **性价比背包**：
    - 将物品按价值与体积的比 $\frac{w}{v}$ 排序后选择。
    - 可保证总体积为某个前缀和时，其价值和最优。
6. **处理存在性背包**：
    - **存在性完全背包（同余最短路）**：
      - **实现**：转圈实现。
      - **复杂度**：最小的物品体积 $v_{min}$ * 体积种数 $m$，即 $O(v_{min} \cdot m)$。
    - **存在性多重背包（bitset）**：
      - **复杂度**：本质不同的转移数 $t$ * 背包容量 $V$，即 $O(t \cdot V)$。
    - **进制分解的结论（特殊存在性01背包）**：
      - 物品按体积 $v$ 从小到大排序后，满足 $v_i \leq \sum_{j = 1}^{i - 1} v_j - 1$。
      - 那么在上下界之间的任何一个容量 $C$，都能通过类似进制分解的方法构造出解。
      - **例题**：ARC LIS on tree 2。
7. **处理计数背包**：
    - **背包合并**：利用多项式卷积FFT/NTT，即通过计算两个多项式的卷积来合并背包。设两个背包对应的多项式为 $A(x) = \sum_{i = 0}^{n} a_i x^i$ 和 $B(x) = \sum_{j = 0}^{m} b_j x^j$，则它们的卷积 $C(x) = A(x) \cdot B(x) = \sum_{k = 0}^{n + m} (\sum_{i + j = k} a_i b_j) x^k$。
    - **可删除背包（回退背包）**：
      - **适用范围**：类似高维前缀和/01背包方案数那样的数值DP转移（最优化不行）。
      - **经典例题**：
        - **消失之物**：带回退的01背包。
        - **solution**：略。
        - **题目**：给定数组 $a[1 \sim n]$，每次询问给定 $l, r$，问 $a[l \sim r]$ 中选 $k$ 个数的乘积期望是多少。两个方案不同当且仅当 $k$ 个数的下标组成的集合不同，$n, q \leq 1000$。
        - **solution**：莫队加上回退背包即可。
8. **处理最优化背包**：
    - **体积小的多重背包处理（普通增函数和凸包合并）**：
      - 按体积分组后，同一体积内为 $1D/1D$ 问题。
      - 按总体积对当前体积的余数，转移可分成若干类，每类互不干扰。
      - 观察价值函数，有明显凸性，可猜测具有决策单调性。注意，DP数组本身无凸性。
      - **例题**：Jewel Thief。
    - **带凸性的背包合并（凸包合并）**：利用闵可夫斯基和。对于两个凸多边形 $P$ 和 $Q$，它们的闵可夫斯基和 $P + Q = \{p + q : p \in P, q \in Q\}$。
    - **带凸性的背包求恰 $k$ 个物品**：使用wqs二分。
    - **体积小的多重背包问题通法(复杂度与背包容量无关）**：
      - **贪心 + 小范围dp**：
        - **适用范围**：任意背包，$m$（物品数量），$v_i$（物品体积），$w_i$（物品价值）可负。
        - **具体做法**：
          - 先将体积为负的物品默认选上，然后将其体积和价值取反，使所有体积变为正。
          - 先用性价比背包尽量接近限制容量 $C$。
          - 之后需删一些已选物品并添加一些未选物品，用多重背包实现，背包容量为 $w^2$，其中 $w$ 是最大的体积。
        - **对背包容量的证明**：
          - 首先，尽量接近后的体积与限制容量的差 $ \lt w$。
          - 最终的背包体积与限制容量的差也 $ \lt w$。
          - 中间调整过程存在一种方案，使当前体积与限制容量的差始终 $ \lt w$。
          - 由于性价比背包的最优性，任何一种总体积在调整过程中最多被遍历一次（否则调整后会更优）。
          - 所以最多选 $w$ 个物品增加体积，$w$ 个物品减少体积，背包容量为 $w^2$。
        - **例题**：Uplifting Excursion。
    - **体积小但容量较大的完全背包处理**：（不是通解，对容量下界有限制）
      - **P9140 [THUPC 2023 初赛] 背包** 
      - **通解**：与普通完全背包结合，可实现总复杂度 $O(n \cdot \max v^2)$。

## 可能用到的结论
1. **总体积一定时，不同的体积数是根号级别的**：
    - **proof**：利用根号分治可证。
    - 这表明，有容量限制（和限制）时通常满足根号分治的前提条件，难点在于设计算法。
2. **物品体积正负都有，总体积恰好是 $sum$，绝对值最大的物品体积为 $maxv$**：
    - 存在一种调整物品放置顺序的方法，使任何时候的体积都在 $[l, r]$ 中，其中 $l, r$ 满足 $r - l + 1 \geq 2 \cdot maxv$，且 $0$，$sum$ 均在 $[l, r]$ 中 。
    - **proof**：对于当前体积 $nw$，若下一个体积使 $nw$ 越过范围，不妨设 $nw - maxv \lt l$（超过下界 $l$），此时必然存在一个正体积的物品，使用该物品可使 $nw \to nw + maxv \leq r$。
    - 需注意，这不能直接通过朴素的背包DP实现，因为要求特定顺序。
3. **物品体积有正负，物品价值均为正时，最优解不会重复经过同一个总体积**：
    - 特别地，若是多重背包，可将负价值物品先钦定必选从而转成正价值。
    - **proof**：显然。
    - 注意，同余最短路、最优化多重背包的做法都用到了这个结论的变体。
4. **物品体积有正负，最终体积和为恰 $0$ 的01背包**：
    - 过程中可取背包最大容量为 $[-maxv \cdot \sqrt{maxv}, maxv \cdot \sqrt{maxv}]$。