实现：
	二分mid，将大于等于数mid的设为1，否则为0，判断目标位置是0还是1
适用条件：
	处理涉及到大小关系（排序）的操作
		例如：中位数，取最值，第k小

事实上，在有些题目中，我们不一定会二分mid，而是直接考虑利用01刻画大小关系
此时，这更多像是研究问题的一种手段

例题：
[HEOI2016/TJOI2016] 排序
[AGC006D] Median Pyramid Hard 
联考题：
萨雷格兹的网是一颗由 nn 窝卵和 n−1n−1 条蛛丝形成的有根树，树根为编号为 11，且 11 号点在第一层，每窝卵有一个数量。

萨雷格兹会进行两种操作：

0、萨雷格兹排出一批巨型蜘蛛抵御利尼维亚，让所有位于第 xx 层的卵的数量都变成其子树中的最小值。

1、萨雷格兹下了一批卵，让所有位于第 xx 层的卵的数量都变成其子树中的最大值。

萨雷格兹疲于防守，无力统计她的巢穴的状况，所以最后她需要你告诉她的树根中卵的数量。


CF2003E2 Turtle and Inversions (Hard Version)
solution:
	我们将max部分（左边）看作0，min部分（右边）看作1
	发现答案的求解强相关与01的分界点，所以枚举之
	显然0内部一定降序，1内部同理，而我们要尽量把1往前放，增加10的逆序对
	而我们只要考虑那些还没确定的点，那些点就是前面放1，后面放0
	这非常好处理，简单分类计算即可
